PAUTAS SOBRE TUTELAS Y DERECHO A LA SALUD

La mayor parte de las acciones de tutela que se interponen en Colombia como consecuencia de la vulneración al derecho fundamental a la salud tienen similitudes que permiten a los jueces, de acuerdo a la jurisprudencia de la Corte Constitucional, resolver los casos de manera más o menos análoga.

Como regla general TODOS los servicios, medicamentos, procedimientos y/o ordenamientos médicos que hayan sido formulados y/o recetados por los médicos tratantes adscritos a las EPS, deben ser obligatoriamente autorizados por la entidad encargada y suministrados sin dilaciones ni trabas administrativas o burocráticas que obstaculicen el goce del derecho a la salud.

En síntesis, si en un caso concreto, un médico tratante adscrito a la EPS le ordena al paciente, por ejemplo, cierto medicamento, examen médico y/o cirugía, la entidad prestadora de salud (EPS) se encuentra obligada, no solamente a autorizar lo ordenado sino a suministrarlo de manera efectiva sin dilaciones ni demoras, dentro de un tiempo razonable, acorde con los principios de dignidad humana, continuidad y celeridad. No existe excusa alguna de índole administrativa, económica y/o tramitológica que a la luz del Derecho constitucional, justifique una dilación a la prestación efectiva del derecho a la salud.

Para la Corte Constitucional, de acuerdo a la Sentencia T 384 de 2013, la prestación efectiva de los servicios de salud incluye el que se presten de forma oportuna, a partir del momento en que un médico tratante determina que se requiere un medicamento o procedimiento. Las dilaciones injustificadas, es decir, aquellos trámites que se imponen al usuario que no hacen parte del proceso regular que se debe surtir para acceder al servicio, y que, además, en muchos casos, se originan cuando la entidad responsable traslada el cumplimiento de un deber legal al paciente, lleva a que la salud del interesado se deteriore, lo que se traduce en una violación autónoma del derecho a la salud.

Por lo tanto, si en un caso concreto de acción de tutela, se observa que al paciente accionante su médico tratante (adscrito a la EPS) le suministró, por ejemplo, un medicamento concreto, pero su EPS no lo ha suministrado excusándose en que se encuentra agotado, a pesar de que han pasado ya varios días desde su ordenamiento, debe el juez constitucional ORDENAR de manera inmediata que la entidad accionada (en este caso la entidad prestadora de salud EPS), suministre el medicamento que fue ordenado por el galeno. 

Igual orden judicial (el suministro inmediato) procedería en caso de que el Juez corrobore que la EPS accionada negó la autorización de la orden médica y/o se encuentra en 'trámite'.

De acuerdo a lo establecido en la Ley estatutaria de salud, también es importante mencionar que en Colombia existe algo llamado el Plan de Beneficios de Salud- PBS, donde están incluidos todos los medicamentos, tratamientos, procedimientos, exámenes que requieren los pacientes para el goce efectivo de sus derechos a la salud y la dignidad humana.  En el mencionado PBS, como regla general, todo servicio médico (medicamento, tratamiento, procedimiento, exámen diagnóstico, etc.) que no esté expresamente excluido por el Ministerio de Salud a través de su normatividad, se encuentra incluido dentro del plan de beneficios.

No obstante, de acuerdo a lo establecido en la Sentencia T-358-22 de la Corte Constitucional, es posible que el juez de tutela excepcione la aplicación de la lista de exclusiones, siempre y cuando, se acredite que: (a) la ausencia del servicio o tecnología en salud excluido lleve a la amenaza o vulneración de los derechos a la vida o la integridad física del paciente, bien sea porque se pone en riesgo su existencia o se ocasione un deterioro del estado de salud vigente, claro y grave que impida que ésta se desarrolle en condiciones dignas; (b) no exista dentro del plan de beneficios otro servicio o tecnología en salud que supla al excluido con el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo vital del afiliado o beneficiario; (c) el paciente carezca de los recursos económicos suficientes para sufragar el costo del servicio o tecnología en salud y carezca de posibilidad alguna de lograr su suministro a través de planes complementarios de salud, medicina prepagada o programas de atención suministrados por algunos empleadores; y (d) el servicio o tecnología en salud excluido del plan de beneficios haya sido ordenado por el médico tratante del afiliado o beneficiario, profesional que debe estar adscrito a la entidad prestadora de salud a la que se solicita el suministro.

Además, también es importante tener en cuenta que la Jurisprudencia de la Corte Constitucional ha mencionado que en algunos casos el Juez de tutela puede ordenar directamente el suministro de un servicio médico (aun cuando no existe orden del médico tratante) cuando la situación es demasiado evidente y cualquier persona puede concluirlo con la mera observación o lectura de la historia clínica. 

Por ejemplo, cuando una persona padece de incontinencia urinaria y necesita pañales, el juez debe ordenarlo directamente, aunque no exista orden expedida por el médico tratante. De igual manera sucede cuando el paciente es discapacitado porque no puede caminar y necesita una silla de ruedas.