1. Ley 1751 de 2015: Establece el derecho fundamental a la salud y regula su protección
2. Sentencia T 384 de 2013 de la corte constitucional: la prestación efectiva de los servicios de salud incluye el que se presten de forma oportuna, a partir del momento en que un médico tratante determina que se requiere un medicamento o procedimiento. Las dilaciones injustificadas, es decir, aquellos trámites que se imponen al usuario que no hacen parte del proceso regular que se debe surtir para acceder al servicio, y que, además, en muchos casos, se originan cuando la entidad responsable traslada el cumplimiento de un deber legal al paciente, lleva a que la salud del interesado se deteriore, lo que se traduce en una violación autónoma del derecho a la salud
3. Sentencia T 358/ 22 de la Corte Constitucional: De acuerdo a lo establecido en la Ley estatutaria de salud, también es importante mencionar que en Colombia existe algo llamado el Plan de Beneficios de Salud- PBS, donde están incluidos todos los medicamentos, tratamientos, procedimientos, exámenes que requieren los pacientes para el goce efectivo de sus derechos a la salud y la dignidad humana.  En el mencionado PBS, como regla general, todo servicio médico (medicamento, tratamiento, procedimiento, exámen diagnóstico, etc.) que no esté expresamente excluido por el Ministerio de Salud a través de su normatividad, se encuentra incluido dentro del plan de beneficios.

No obstante, de acuerdo a lo establecido en la Sentencia T-358-22 de la Corte Constitucional, es posible que el juez de tutela excepcione la aplicación de la lista de exclusiones, siempre y cuando, se acredite que: (a) la ausencia del servicio o tecnología en salud excluido lleve a la amenaza o vulneración de los derechos a la vida o la integridad física del paciente, bien sea porque se pone en riesgo su existencia o se ocasione un deterioro del estado de salud vigente, claro y grave que impida que ésta se desarrolle en condiciones dignas; (b) no exista dentro del plan de beneficios otro servicio o tecnología en salud que supla al excluido con el mismo nivel de efectividad para garantizar el mínimo vital del afiliado o beneficiario; (c) el paciente carezca de los recursos económicos suficientes para sufragar el costo del servicio o tecnología en salud y carezca de posibilidad alguna de lograr su suministro a través de planes complementarios de salud, medicina prepagada o programas de atención suministrados por algunos empleadores; y (d) el servicio o tecnología en salud excluido del plan de beneficios haya sido ordenado por el médico tratante del afiliado o beneficiario, profesional que debe estar adscrito a la entidad prestadora de salud a la que se solicita el suministro.